# Werkgroep notificeren 21-5-2025 13:00-15:00

**Aanwezig:** Dennis Passage, Frank Terpstra, Mohammed Zirar, Stas Mironov, Tim van der Lippe, Jeffrey Gortmaker, Paul de Rooij, Martijn Stoops, Bas Kooij, Iwan Westerduin, Karl de Boer

**Afgemeld:** Gideon Zegwaard, Martin van der Plas, Bernard van Raaij, Jorrit Jorritsma, Ton Donker, Edwin Douna, Arnoud Quanjer

## Welkom 

We doen vanaf nu roulerend voorzitterschap en notulen, Frank doet deze keer notulen, Dennis passage organiseert de volgende meeting (vanwege NAVO top online)

### Acties

* Notulen komen op github kennisplatform (Actie Frank)

## Contacten met andere organisaties 

Tim, Martin, hebben e-procurement team Logius gesproken over notificaties. Hoe combineer je APIs en notificaties. Zitten in orienterende fase
RvIG is naar cloudevents aan het kijken. Voor zaakgerichtwerken dmv FSC APIs register bevragen en notificaties via cloudevents ontvangen. 
Er is een BRP berichten/notificatie API die zich nu (nog niet) aan cloudevents voldoet. 
Vincent van Beek hierbij betrokken

Karl heeft code die notificatie API omzet naar cloudevents

## Patronen

Uitkomst van subwerkgroep met Jeffrey, Stas, Mohammed en Arnoud Quanjer(vanuit VNG aangehaakt).
Presentaties van VNG uit notificatie project doorgenomen. Zevental usecases voor notificaties, van alleen één seintje tot notificatie met uitgebreide metadata die een business process kan starten. (link naar plaat)[http://....]
Verschil in initiatie bij de bron en bij de afnemer, synchroon, a-synchroon.
Waar plaats je het herhaalmechanisme, bij de bron (bij reliable zenden) bij broker of bij afnemer wanneer de trigger bij afnemer ligt.
Alle dimensies notificeren, transportlaag(synchroon/asynchroon, non-reliable/reliability), applicatielaag (reliable/non-reliable), broker voor vertalen patronen, ontzorgen reliability. Actie Frank hier een plaatje van maken.
Tijdsaspect bij asynchrone notificaties van belang. Je moet peildatum altijd mee nemen wanneer je met gebeurtenissen bezig bent. Bij usecases waarbij volgorde van belang is, is een standaard nodig om die volgorde eenduidig vast te leggen. Vervolg actie om in detail uit te werken.

Beslissing: Scope en richting notificeren binnen federatief datastelsel.

### Acties

* Plaatje van dimensies notificeren (Frank)
* FDS aangeven welke patronen voor het FDS het meest van belang zijn. (Gideon)
* RviG hier uitnodigen om huidige dienst toe te lichten (Dennis) **- Contact gehad met RvIG. Helaas gaat het niet lukken om in juni aan te haken bij ons volgende overleg. Eerst beschikbare moment is pas in juli.**
* Plaatje als CSV/ markdowntabel in KP-APIs github zetten (Stas) **- Ik heb de CSV geupload, ik weet niet of dit nu op de juiste locatie is.**
* Definities notificeren vastleggen, startpunt VNG documentatie, contact met Arnoud Q. (Mohammed)

## Architectuur

Data minimalisatie bij events. Hoe alleen de noodzakelijke informatie te sturen is een complex vraagstuk. Bijvoorbeeld BSN is gevoelige informatie dus gebruik je liefst niet direct in notificaties, maar is soms wel nodig om te filteren of notificaties relevant zijn.
We gaan ontwerp van notificaties (semantiek) scheiden van transport van de notificaties. In eerste instantie focus op transport.


### Acties

* Notificatie architectuurplaat (drawIO) op basis van digilevering plaat delen via github(Stas/Tim)
* Jeffrey maakt een set van 3-4 usecase beschrijvingen waaraan we ons werk aan kunnen toetsen


## W.V.T.T.K.

* Frank/Tim presenteren op Kennisplatform bijeenkomst: Aanpak, scope plus usecase overzicht
* Volgende bijeenkomst 25 juni 10:30-12:00 online
