
1. Maak ontwikkelingen inzichtelijk. Welke partijen zijn bezig met overheids/data API ontwikkeling en hoe kunnen we ons aansluiten bij standaarden? Wat gebeurt er op EU niveau?
2. Draag API principes uit in alle initiatieven en gremia. Waar zijn we vertegenwoordigd? Waar nog niet?
3. Inventariseer de behoeften vanuit de [_Interbestuurlijke Datastrategie_](https://realisatieibds.pleio.nl/) en dan vooral die van het _Federatief Data Stelsel_. De [houtskoolschets](https://realisatieibds.pleio.nl/files/view/21091f37-326c-4383-a60a-e04fb09d5c83/220030-fds-houtskoolschets.pdf) toont verbindingen, die met onder meer API's ingevuld wordne.Hoe zorgen wij dat daarin interoperabele API’s worden gebruikt? Hoe brengen we de strategie daar in?
4. [Staat van de Uitvoering](https://staatvandeuitvoering.nl/): het rapport [_De Staat van de Uitvoering_](https://staatvandeuitvoering.nl/app/uploads/2023/01/Staat-van-de-Uitvoering-2022-1.pdf) is op 28 januari aangeboden aan de 2e kamer. Het omvat verbetervoorstellen van de uitvoeringsorganisaties van de overheid. Oproep 5, Breng gegevensuitwisseling tussen publieke dienstverleners nu echt op gang is met name ook relevant voor de Strategievisie van het API Kennisplatform. API's vormen een technische laag waarmee de gegevensuitwisseling vereenvoudigd kan worden. Hiervoor is orkestratie nodig op de functionaliteit van de API's van de verschillende uitvoeirngsorganisaties.
5. Het EU rapport [_An Application Programming Interface (API) framework for digital government_](https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/0e262d9b-ca32-11ea-adf7-01aa75ed71a1) (Boyd, M., Vaccari, L., Posada, M., Gattwinkel, D.) geeft een aantal voorstellen voor API toepassing voor overheden. Een aantal van de aanbevelingen wordt de facto al geimplementeerd door het Kennisplatform. Een aantal andere aanbevelingen verdient nog wel aandacht. Een paar voorbeelden:
   1. Proposal 1: _Align APIs with policy goals._ Binnen Nederland is veel aandacht voor beeidsdoelen zoals de Interbestuurlijke Datastrategie. Hoe richten we de API strategie specifiek op het behalen van deze beleidsdoelstellingen?
   2. Proposal 9: _Measure policy impacts of APIs._ We hebben vooral aandacht voor de promotie van het gebruik van API's maar we kunnen nog niet echt een beeld geven van de voordelen van APIs voor concrete beleidsvoornemens. 
 
